Ako si se uputio prema cilju i putem počeo zastajkivati i kamenjem gađati svakog psa koji laje na tebe, nikad nećeš stići na cilj.
Ako pri svakoj prijateljskoj usluzi odmah misliš na zahvalnost, onda nisi darovao, već prodao.
Apstraktno čovjek nekako i može voljeti bližnjeg, ili čak neki put iz daleka, ali iz bliza skoro nikad.
Da bi se postupalo razumno – malo je imati samo razum.
Fantazija je prirodna snaga u čovjeku i ako joj se ne udovolji, ona će ili nestati ili obratno – razbuktat će se prekomjerno a to je i štetno.
Glupan koji je postao svjestan da je glupan nije više glupan.
Jedna je pamet dobra, dvije su još bolje.
Jednoga se bojim: ne biti dostojan svojih patnji.
Kada se djevojačko srce sažali, razumije se da je to najopasnije za samu djevojku.
Kako god živio – samo da živiš.
Koliko je ljudi koji ne misle sami, nego žive od misli koje su izmislili drugi.
Ljubiti nekog čovjeka znači vidjeti ga tako kako ga je Bog zamislio.
Mladost je čista već samim tim što je mladost.
Na cijelom svijetu zasigurno nema naroda koji bi se toliko tužio na svoju sudbinu, poniženje, stradanje, mučeništvo, kao što su Jevreji. Pomislio bi čovjek da doista nisu Jevreji ti koji gospodare u Evropi, upravljaju berzama, politikom, moralom jedne države. A što bi bilo da u Rusiji nije tri miliona Jevreja nego Rusa, a Jevreja osamdeset miliona? Šta bi bilo od Rusa? Ne bi li ih odmah pretvorili u robove? I još gore: ne bi li im i kožu ogulili? Ne bi li ih posve iskorijenili, uništili?
Nastojim voljeti život više od njegova smisla
Nekoga je bolje imati među neprijateljima nego među prijateljima.
Ništa na svjetu nije teže od iskrenosti i nema ništa lakše od laskanja.
Oni koji znaju da govore, govore kratko.
Podla duša, oslobodivši se jarma, sama ugnjetava.
Pohvala je uvijek čedna, laskanje zaudara na lakejstvo.
Postoji srdačnost koja se povjerava svima i svakome, ne računajući na zlobne podsmjehe. Takvi su ljudi uvijek ograničeni jer su spremni da sve najvrijednije izvade iz srca i polože pred prvoga na kojeg naiđu.
Prije nego što kažeš ljudima kako treba da žive, pokaži to na svom primjeru.
Rad je zadovoljstvo razuma a nerad je naslada mašte.
Razum i postoji zato da bi čovjek postigao ono što želi.
Samo činjenica što mi je žena pružila ruku značila je čitavu epohu u mom životu.
Srcu koje istinski ljubi ili ljubomora ubija ljubav, ili ljubav ubija ljubomoru. Sasvim suprotno biva sa strašću.
Svaka ljubav prolazi, a neslaganje ostaje zauvijek.
Svemu ima granica, koju je opasno prekoračiti, jer kad je prekoračiš, ne možeš više nazad.
Svi ideali svijeta ne vrijede suze jednog djeteta.
Što god je korisno čovječanstvu, to je i plemenito.
Što je vlast veća, to je strašnija njena upotreba.
Tajna čovječjeg života nije u tome da samo živi, već u tome zašto živi.
U srcu koje iskreno ljubi ili ljubomora ubija ljubav, ili ljubav ubija ljubomoru. Sasvim suprotno biva sa strašću.
Uništite moje želje, izbrišite moje ideale, pokažite mi nešto bolje i ja cu poći za vama.
Velikodušno srce može se zavoljeti iz samilosti.
Voljeti znači moći drugog čovjeka vidjeti onakvim kakvim ga je bog stvorio.
Za čovjeka nema ništa primamljivije od slobode njegove savjesti, ali ni nista teže.
Zaljubiti se ne znači voljeti. Čovjek se može zaljubiti i mrzeći. (Braća Karamazovi)
Bože, čitav minut blaženstva. Pa zar je to malo, makar i za čitav život čovječji. (Bijele noći)
Da, kad smo nesrećni, mi jače osjećamo i nsreću drugih; osjećanja se ne razbijaju, usredsređuju se … (Bijele noći)
Uvreda je laž samome sebi o svojoj veličini.
Ako raj nije u samom tebi, nikad nećeš ući u njega.